01_ 1A00 - 1G8Z   ( Algumas doenças infecciosas ou parasitárias )
02_ 2A00 - 2F9Z   ( Neoplasias )
03_ 3A00 - 3B8Z   ( Doenças do sangue ou dos órgãos formadores do sangue )
04_ 4A00 - 4B40.Z ( Doenças do sistema imune )
05_ 5A00 - 5D46   ( Doenças endócrinas, nutricionais ou metabólicas )
06_ 6A00 - 6E6Z   ( Transtornos mentais, comportamentais ou do neurodesenvolvimento )
07_ 7A00 - 7B0Z   ( Transtornos de sono-vigília )
08_ 8A00 - 8E66   ( Doenças do sistema nervoso )
09_ 9A00 - 9D9Z   ( Doenças do sistema visual )
10_ AA00 - AB93   ( Doenças da orelha ou do processo mastoide )
11_ BA00 - BE1F.1 ( Doenças do sistema circulatório )
12_ CA00 - CB64   ( Doenças do sistema respiratório )
13_ DA00 - DE13   ( Doenças do sistema digestivo )
14_ EA00 - EL80   ( Doenças da pele )
15_ FA00 - FC01.A ( Doenças do sistema musculoesquelético ou tecido conjuntivo )
16_ GA00 - GC7C   ( Doenças do sistema geniturinário )
17_ HA00 - HA6Z   ( Condições relacionadas à saúde sexual )
18_ JA00 - JB6Z   ( Gravidez, parto ou puerpério )
19_ KA00 - KD3Y   ( Algumas afecções originadas no período perinatal )
20_ LA00 - LD90.Z ( Anomalias do desenvolvimento )
21_ MA00 - MH15   ( Sintomas, sinais ou achados clínicos, não classificados em outra parte )
22_ NA00 - NF0Z   ( Lesões, envenenamentos ou algumas outras consequências de causas externas )
23_ PA00 - PL14.Z ( Causas externas de morbidade ou mortalidade )
24_ QA00 - QF2Z   ( Fatores que influenciam o estado de saúde ou o contato com serviços de saúde )
25_ RA00 - RA26   ( Códigos para propósitos especiais )
26_ SA00 - SM8E   ( Capítulo Suplementar Condições da Medicina Tradicional )
V _ VD00 - VW8Z   ( Seção suplementar para avaliação de funcionalidade )
X _ XS8H - XD6UU3 ( Códigos de extensão )


DESCRIÇÃO DOS CAPÍTULOS
01_ Este capítulo inclui afecções causadas por organismos ou microorganismos patogênicos, como bactérias, vírus, parasitas ou fungos.
02_ Proliferação celular anormal ou descontrolada que não está coordenada com as necessidades do organismo para o crescimento, substituição ou reparo de tecido normal.
03_ Este capitulo inclui doenças do sangue bem como doenças dos órgãos formadores do sangue.
04_ ---
05_ Este capítulo inclui doenças endócrinas, doenças nutricionais bem como doenças metabólicas.
06_ Transtornos mentais, comportamentais e do neurodesenvolvimento são síndromes caracterizadas por distúrbio clinicamente significativo na cognição, regulação emocional ou comportamento de um indivíduo, que reflete uma disfunção nos processos psicológicos, biológicos ou do desenvolvimento subjacentes a funcionalidade mental e comportamental. Esses distúrbios estão geralmente associados a sofrimento ou comprometimento na funcionalidade pessoal, familiar, social, educacional, ocupacional ou em outras áreas importantes do funcionalidade.
07_ Transtornos do sono-vigília são caracterizados por dificuldade de iniciar ou manter o sono (transtornos de insônia), sonolência excessiva (transtornos de hipersonolência), distúrbios respiratórios durante o sono (transtornos respiratórios relacionados ao sono), transtornos do ciclo sono-vigília (transtornos do ritmo circadiano de sono-vigília), movimentos anormais durante o sono (transtornos do movimento relacionados ao sono), ou eventos fisiológicos ou comportamentais problemáticos que ocorrem na transição sono-vigília, durante o sono, após o despertar (transtornos de parassonia).
08_ Esse é um grupo de condições caracterizado por serem do ou por estarem associadas ao sistema nervoso.
09_ Refere-se a qualquer doença do sistema visual, que inclui os olhos e anexos, as vias visuais e áreas cerebrais que iniciam e controlam a percepção visual e o comportamento guiado pela visão.
10_ Este capítulo contém doenças da orelha e doenças do processo mastoide.
11_ Refere-se a doenças do sistema orgânico que transporta nutrientes (como aminoácidos, eletrólitos e linfa), gases, hormônios, células do sangue, etc. de e para as células do corpo para ajudar a combater doenças, estabilizar a temperatura e o pH do corpo e para manter a homeostase.
12_ ---
13_ ---
14_ As doenças da pele incorporam condições que afetam a epiderme, seus anexos (cabelos, folículos pilosos, glândulas sebáceas, glândulas sudoríparas apócrinas, glândulas sudoríparas écrinas e unhas) e mucosas associadas (conjuntival, oral e genital), a derme, a vasculatura da pele e o tecido subcutâneo (subcutâneo).
15_ Esse capítulo inclui doenças do sistema musculoesquelético e doenças do tecido conjuntivo.
16_ Qualquer doença caracterizada por alterações patológicas do sistema genitourinário.
17_ ---
18_ Grupo de condições caracterizadas como ocorrendo durante o período de tempo entre a concepção até ao parto (gravidez), durante o trabalho de parto e parto ou durante aproximadamente seis semanas após o parto, nas quais o útero regressa ao tamanho original (puerpério).
19_ Este capítulo inclui condições que têm sua origem no período perinatal mesmo que a morte ou morbidade ocorram posteriormente.
20_ Este capítulo inclui condições causadas por falha no desenvolvimento de uma localização particular do corpo ou de um sistema orgânico no desenvolvimento no período pré-natal.
21_ Achados clínicos incluem aqueles encontrados por meio de exames físico, laboratoriais e de imagem.

As doenças podem se manifestar de várias maneiras e em diferentes sistemas do corpo. Tais manifestações específicas podem ser uma razão para tratamento ou consulta, com ou sem identificação ou abordagem da condição de base. As categorias neste capítulo incluem as condições e sintomas menos bem definidos que, sem o necessário estudo do caso para se estabelecer um diagnóstico final, poderiam ser designados como "sem outra especificação", "etiologia desconhecida" ou "transitório".

As condições e sinais ou sintomas incluídos neste capítulo consistem em:

    casos para os quais um diagnóstico mais preciso não pode ser feito mesmo depois que todos os fatos relativos ao caso tenham sido investigados;
    sinais ou sintomas existentes no momento da primeira consulta que se mostrem de caráter transitório e cujas causas não puderam ser determinadas;
    diagnósticos provisórios em um paciente que não retorne a consulta para aprofundamento da investigação diagnóstica ou para assistência;
    casos encaminhados a outros locais para investigação ou tratamento antes que o diagnóstico fosse feito;
    casos para os quais um diagnóstico mais preciso não estava disponível por qualquer outra razão;
    alguns sintomas, para os quais informação complementar é fornecida, que representam por si só importantes problemas na assistência médica.

Essas categorias devem ser usadas em conjunto com um código de outro capítulo que identifique a condição de base.
22_ Na CID, lesão significa dano corporal físico ou fisiológico resultante da interação do corpo com energia (mecânica, térmica, elétrica, química ou radiante, ou devido a pressão extrema) em uma quantidade, ou a uma taxa de transferência, que excede a tolerância física ou fisiológica. Lesões também podem resultar da falta de elementos vitais, como oxigênio. Envenenamento por e efeitos tóxicos de substâncias estão incluídos, assim como danos por ou devido a dispositivos implantados.

A lesão geralmente tem início rápido em resposta a um evento bem definido (p. ex. uma colisão de carro, bater no solo após uma queda, beber um líquido fortemente alcalino, uma overdose de um medicamento, uma queimadura sofrida durante um procedimento cirúrgico). Esses eventos são frequentemente chamados de causas externas de lesão. A energia lesiva pode, no entanto, originar-se da pessoa ferida e/ou de seu ambiente imediato (p. ex. uma pessoa correndo em um dia quente sofre exaustão pelo calor), e os ferimentos podem ser causados pela pessoa ferida (ou seja, lesão autoprovocada intencional).

A lesão inclui manifestações que são evidentes imediatamente após o início, que podem persistir ou não, e manifestações que se tornam evidentes a primeira vez em uma data posterior.
23_ A definição da OMS de uma "lesão" é: "Lesões são causadas por uma exposição aguda a agentes físicos tais como energia mecânica, calor, eletricidade, produtos químicos e radiação ionizante interagindo com o corpo em quantidades ou em taxas que excedem o limiar da tolerância humana. Em alguns casos (por exemplo, afogamento ou geladura), as lesões resultam da perda súbita de agentes essenciais como oxigênio ou calor. Lesões podem ser caracterizadas de várias maneiras. Entretanto, para objetivos mais analíticos e para identificar oportunidades de intervenção, é especialmente útil categorizar as lesões conforme tenham sido ou não deliberadamente infligidas e por quem. As categorias comumente utilizadas são:

    Não intencional (ou seja, acidental)
    Intencional (ou seja, deliberada)
    Interpessoal (p. ex., agressão e homicídio)
    Autoprovocadas (p.ex., abuso de drogas e álcool, automutilação, suicídio)
    Intervenção legal (p.ex., ação policial ou outros agentes da lei)
    Guerra, insurreição civil e distúrbios (p.ex., manifestações ou tumultos)
    Intenção indeterminada

Em relação à coleção de eventos que causam lesões, um conjunto de definições se aplica. Veja seção "Definições relacionadas a acidentes de transporte".
24_ As categorias neste capítulo são fornecidas para situações em que outras circunstâncias que não uma doença, uma lesão ou uma causa externa classificáveis em outra parte são registradas como "diagnósticos" ou "problemas". Isto pode surgir de duas maneiras principais:

    Quando uma pessoa que pode ou não estar doente consulta os serviços de saúde para algum propósito específico, tais como receber assistência ou serviço limitado para uma afecção atual, doar órgão ou tecido, receber vacinação profilática ou discutir um problema que não é em si uma doença ou uma lesão.

    Quando alguma circunstância ou problema está presente e influencia o estado de saúde da pessoa mas não é em si uma doença ou lesão atual. Tal circunstância ou problema pode ser detectado durante inquéritos populacionais, quando a pessoa pode ou não estar atualmente doente, ou ser registrado como informação adicional a ser levada em consideração quando a pessoa estiver recebendo cuidados para alguma doença ou lesão.

25_ ---
26_ ---
V _ Esta seção permite a criação de perfis de funcionalidade e pontuações gerais de funcionalidade de indivíduos, que são adequados para descrever e quantificar o nível de funcionalidade associado a condições de saúde. Para guiar essa avaliação da funcionalidade a seção inclui dois instrumentos desenvolvidos pela OMS baseados na CIF: o WHODAS 2.0 versão de 36 itens (Avaliação de Saúde e Incapacidade: Manual do WHO Disability Assessment Schedule 2.0) e o MDS - Model Disability Survey (Modelo para Inquéritos de Incapacidade). A seção é complementada por um conjunto genérico de categorias de funcionalidade de alto poder explicativo derivadas do anexo 9 da CIF.
X _ Os códigos de extensão nunca devem ser usados para codificação de classificação primária ou tabulação.

    Eles são disponibilizados para uso como códigos suplementares ou adicionais quando se deseja identificar de forma mais detalhada categorias estatísticas classificadas em outra parte.
    Os códigos de extensão podem ser usados sozinhos em outros contextos.